todas las fuerzas que participen en las
elecciones de diputados nacionales del 26 de
octubre venidero.
Reducirán los ferrocarriles bonaerenses sus
tarifas durante los próximos fines de semana
largos. Las rebajas serán de entre el 18 y el 50% y se
extenderán hasta la próxima temporada
veraniega.
Capturó la policía peruana a un importante jefe de
sendero luminoso. Se trata de Carlos Salazar del
Carpio, de 36 años, encargado de la agitación y la
propaganda armada en la zona sur de Lima.
Siguiendo ligeramente nublado en la capital
federal, la humedad es del 78% a la temperatura
actual 15 grados nueve décimos.
En cualquier momento... otro servicio
informativo de la radio de la ciudad
corazón solidario una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente 0800 20 710 una línea abierta de lunes a
viernes entre 8 y 22 para tratar de resolver sus
problemas Corazón Solidario, 0800 20 710. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. ¡Gracias!
Ya apareció el indio navajo haciendo su silabeo,
su balbuceo, su búsqueda de la palabra perfecta, o
la palabra espejo. que lo convalide como indio
navajo. En el fondo, lo que uno hace con las sílabas
es eso, darle sentido para que aparezca la palabra
y uno tenga sentido. Eso es lo que hace el indio
navajo en ese inicio de los parabristas,
que es continuado inmediatamente después por la
mirada de Ulises. Lo digo porque mucha gente
pregunta cuáles son nuestras cortinas de apoyo,
nuestros andaribeles musicales. Raúl Brusco en
la operación técnica, en la locución Leonardo
Rivanadeira, en la producción Jorge Zunino,
Carmen del Giorgio Torres y Esteban Korlovsky.
Esta noche, a diferencia de otras noches, y porque
hay que cumplir con el destino de los palabristas,
esto es, el de ser un programa absolutamente
imprevisible, que no se parezca ni siquiera a sí
mismo, esta noche cambiamos de tercio, como en la
tauromagia, Y en lugar de meternos así en una
conversación íntima o trabajar la obra, la
orfebrería de un cuentista, la transfiguración
de un poeta o la anotación de fondo de un narrador,
de un novelista, vamos a hablar de nosotros, de
nosotros como tales ciudadanos que tienen una
sociedad que los agrupa, aunque a veces no se
integra, no se sabe muy bien, pero una sociedad,
digo, una corporación en el mejor sentido de la
palabra, un gremio que nos reúne y a la que,
corporación, gremio o entidad o sociedad a la que
quisiéramos Todos, todos, ver cada día más
activa, cada día más en la vida de la tribu, más en la
vida de la ciudad, de la gente, del país, porque los
escritores, pese a ser cueveros, tienen además
una presencia social. no solamente del modo
individual como dejan sus obras ante los ojos de
cada lector, sino también por las actitudes que
ellos toman. De hecho, aquí mismo tengo traído por
Víctor Redondo un texto que dice en defensa
propia, solidaridad con los docentes. Un país
debería ser algo más grande que un mercado. Un
proyecto para un país debería ser algo más
generoso que solamente pagar sus deudas. Un
proyecto para un país puede ser su gente, gente con
identidad, cultura, dignidad, sueños. Durante
años, la educación pública ayudó a cimentar
identidad y cultura. Defendió la dignidad de
todos porque dio oportunidades para construir
los sueños de todos. Este país, con todo su dolor y
sus quebrantos, nunca hubiera sido posible sin el
aporte de los hombres y mujeres formados en la
educación pública. Quienes en todas las
provincias reclaman por participar en la
construcción de su propio destino, han sido
informados de su dignidad y sus derechos por la
educación pública. La educación pública es
nuevamente de las pocas y más eficaces
herramientas con que contamos para edificar
entre todos un lugar que pueda llamarse
dignamente patria. Apoyar la lucha de los
docentes, impedir la mercantilización de la
educación y la cultura, exigir el
fortalecimiento de la instrucción pública,
reclamar el debate y la participación ciudadana
en su mejoramiento, no es cuestión de mera
solidaridad, es defensa propia. Poetas
autoconvocados, el jueves 5 de junio nos
encontramos en la esquina de Rivadavia y Callao a
las 16.30, a las 17 nos reciben los docentes donde
se leerá el presente documento y los poetas
entregarán ejemplares de sus libros para ser
donados a bibliotecas escolares. Hay adhesiones
múltiples, seguramente casi un centenarga de
poetas que en orden alfabético aquí aparecen, y
también entre revistas y editoriales adheridas,
Botella al Mar, La Danza del Ratón, Diario de
Poesía, Libros de Alejandría, Libros de Tierra
Firme, Último Reino. Las adhesiones pueden
acercarse al teléfono fax 372-8735.
9221206 y 3015031. Gracias.
Bien, y aquí estamos como reunidos al lado del
pueblito de una pregunta que creo que es genuino
hacer. ¿Qué pasa con las Hades? ¿Qué le pasa a las
Hades? ¿Qué nos sucede con las Hades? Las Hades es
la Sociedad Argentina de Escritores. Están para
conversar de esto Víctor Redondo. Carlos Paz, que
es secretario general de la directiva actual de la
SADE, y Fernando Noy, tanto Víctor Redondo como
Fernando Noy son poetas reconocidísimos. Carlos
Paz es un hombre de la cultura, un escritor, acaba
de publicar, entre otros libros que él tiene,
acaba de agregar a su largo trabajo de divulgador
literario, Efemérides Literarias Argentinas.
Él es sociólogo, especializado en historia
argentina, dirigió el Centro de Estudios
Históricos, Económicos y Sociales Leopoldo
Marechal, Tiene una larga trayectoria, autor de
libros como Eva Perón, Bibliografías
Argentinas, El Conflicto del Atlántico Sur,
Hernández y Fierro, La Historia, en fin. Es un
hombre, como se ve, de larga data en la cultura
literaria. Bien, creo que la pregunta es, ¿qué le
pasa a Lazare? Yo creo que primeramente podrías
hablar, Carlos, porque te corresponde hasta por
razones protocolares. Protocolares, bueno, en
principio, a mí... Creo que la SADE está en un
proceso de transformación que no es fácil
remontar porque a mi juicio nace de una
contradicción. La SADE nació claramente con la
intención de Lugones, de Galvez, de todos los que
impulsaron esa época en una época de movimiento de
defensa del derecho autoral. Se creó en esos años
Argentores, la SADE se creó un poco después, pero
hubo varios intentos previos. Es decir, con un
espíritu gremial. Pero ese espíritu gremial
nunca fue reconocido en la SADE, es decir, ese
espíritu de solidaridad, de defensa de los
intereses profesionales, y lentamente se fue
transformando en una especie de ateneo
literario, casi involuntariamente. Entonces,
creada para defender los intereses
profesionales, nunca obró como tal. Eso hace, a su
vez, que no haya tenido, no se haya convertido en la
sociedad recaudadora o sociedad de gestión, que
es Argento Ores o Sadaik, por ejemplo. Nunca tuvo
su ley de derecho de preservación del autor, más
allá de varias iniciativas de la famosa ley Sadek,
que es la recaudación del derecho del autor. ¿Esto
cómo se traduce? Se traduce en que entonces no
tiene fondos, recursos genuinos para afrontar la
tarea específica. pero, paradoxalmente, nuclea
alrededor de 6.000 escritores en todo el país, en
las 52 seccionales que tiene, más o menos, que van
de Tierra del Fuego a Jujuy. Y es reconocida como
una entidad gremial de los escritores, como una
entidad que nuclea a los escritores. Entonces, yo
creo que el desafío está, por lo menos en lo que uno a
veces se plantea, y que solo se puede hacer con la
colaboración de esos 6.000 socios.
transformarla, modernizarla, convertirla en
una entidad profesional. Digo modernizarla en
todo sentido, porque en ciertas cosas funciona
como en la época de Lugones. Y la sociedad actual no
se puede no permitir una entidad de esos lujos. Por
ejemplo, ahora tiene un 40% de morosos en el
padrón, con lo cual eso afecta seriamente sus
recursos. hay un juicio ejecutivo del gobierno de
la Ciudad de Buenos Aires por impuestos impagos de
la calle México de los años 90, entonces no tiene
con qué afrontar, tiene que transformarse, pero a
su vez tiene que comenzar a ser una entidad
defensora de los intereses profesionales
pluralistas, inserta en un proceso de
democratización de la cultura indispensable y
profundamente comprometida con la realidad
nacional. Digo esto porque en ciertas formas,
algunas veces, el término política ha ahuyentado
muchas cosas. Y una cosa es que la entidad no haga
política partidaria, pero otra cosa es que haga
política en el mejor sentido de la palabra, que es
el compromiso con la gente, con sus compatriotas.
Por eso me alegra lo de los poetas autoconvocados.
Nosotros el lunes, casualmente, decidimos la
comisión directiva... a adherir, llevar nuestra
solidaridad a los docentes, apoyarlos en su
gestión, porque me parece que la sociedad grande
de escritores es algo más que un anteneo
literario, debe estar comprometida con la
cultura nacional. Y lo nacional, a mi juicio, no es
un mapa, no es una cartografía, sino es la gente que
vive y construye el país día a día. a veces
anónimamente y con muchos padecimientos. Por eso
digo que hasta debiera estar comprometida con lo
que le pasa a la gente en Cutalcó, con lo que le pasa a
la gente en Tartagal, con lo que le pasa a todo el
país, y esbozar, por lo menos su, o pronunciarse,
sobre estos proyectos de globalización, por
ejemplo, que me parece que es fundamental en este
tema, porque pone, entre paréntesis, el tema de la
identidad cultural de los argentinos, de la
identidad nacional, y me da la impresión de que
todo eso son respuestas que debe dar la Sociedad
Argentina de Escritores, que además uno
encuentra, hemos hecho hace poco el VI Congreso
Nacional de Escritores en Riondo, y bueno, fueron
200 y pico de personas de distintas partes del
país, y uno encuentra esa predisposición, con lo
cual se alegra porque ve que está en bastante buen
rumbo, pero insisto, No es fácil porque uno tiene
que remontar y luchar contra la inercia que suele
haber en muchas instituciones, negligencias que
no son, digo, culposas o deliberadas o
voluntarias, son un poco producto de que, bueno,
todo se hizo así y se sigue haciendo así. tratando
de armonizar el tiempo para que cada uno tenga un
ingreso antes de las y media que tenemos la sigla
decía Carlos Paz que son 6.000 los escritores pero
¿cuántos son los socios? ¿cuánto es la suma que
paga cada socio? 20 pesos por trimestre alrededor
de 7 pesos casi no llega a 7 pesos por mes son 8 pesos
por año 80 pesos por año claro 80 pesos por año
quiere decir que si hay un 40% de morosos hay 3600
socios que pagan 80 pesos cada uno esto es curioso
Este programa se llama Los Numeristas. 8 por 0, 0. 8
por 0, 0. 8 por 0, 0. 8 por 0, 0. 8 por 0, 0. 8 por 0, 0. 8
por 0, 0. Víctor Redondo, sé que has tenido
participación en el anterior año con una lista que
creo que tenía como uno de los candidatos, ¿es así?
Sí. Con una propuesta, seguramente todas son
propuestas que buscan conjugar cosas, pero que
fue vencida en un sentido, no es tan competitiva la
cosa, pero también lo es en parte, que fue vencida
por otra lista, que es la que integra a Carlos Paz
como secretario general y que preside ahora, por
renuncia de Castiñeda y de Dios, Bernardo
Colembrich. Entonces me gustaría escuchar ahora
tu campana Si hay naturalmente otra campana que
escuchar Sí, bueno Se da el caso aquí que Carlos Paz
ocupa el puesto Para el cual yo estaba
candidateado Es decir, yo hubiera sido el
secretario general de haber ganado mi lista
También se dio otro caso a tener en cuenta y a marcar
Que prácticamente hubo una división por la mitad
del electorado de escritores, ya que la
diferencia entre una y otra lista... 37 votos,
creo que fue. 37 votos en todo el país. Es decir que
la lista en la que yo estaba, que estaba encabezada
por Luis Gregorich... Perdón, ya que Carlos ha
dicho casi un empate y vos acabas de señalar esa
igualdad, ese pareo ahí, a mí se me ocurre una cosa
en este momento como... ¿No hubiera sido ejemplar
que la sociedad de escritores, precisamente,
hubiera dicho, dado que casi 37 votos es la
paridad, casi, unámonos para hacer una sociedad
de escritores mucho más global, mejor, más
armónica? ¿Por qué se consideró que 37, solamente
37 votos, que es una brisna en 6.000, pudieran
determinar a un vencedor y a un vencido, a una
línea, y no a otra línea. A Carlos le pregunto. Y sí,
el estatuto establece que por un voto... ¿Se
arregla el estatuto? Si hay armonía, si hay
acuerdo. Hay que reformarlo con asamblea y la
lista que pierde tiene, cuando gana en ese
porcentaje, tiene que integrar con la minoría la
conducción. Digo porque tal vez le hubiera hecho
un servicio al país, a un país que tiene muchos
problemas porque le cuesta acordar, ¿no? Acordar
las buenas cosas, ¿no? Hubieran dicho a los
escritores que bien lo han hecho, ¿no? A veces todo
ese proceso, reforma de estatuto y demás, no es
fácil de lograr. Puede ser que lo mío sea
totalmente improcedente. Yo simplemente lo digo
por posibilidad. Más allá de que estamos nosotros
acá, que damos fe de que nosotros antes de la
elección, cuando iba pareja, porque te acordás
que iba voto a voto, es decir, nos daba exactamente
lo mismo, porque tenemos una amistad personal,
que hubiera sido Víctor o yo, era exactamente
igual. Para cualquiera de los dos, pero no siempre
se da estos casos. Hay a veces, esto hay que
reconocer, los pequeños rencores, modestas
vanidades que entorpecen muchas veces en una
acción conjunta, pero bueno, son cosas humanas.
Bien, ahora, Víctor, que te interrumpimos por
este asunto de la paridad. Adelante,
Víctor. Bueno, ahora... Sí, efectivamente,
mirá, vos sos un pícaro. al decir que fue
improcedente tu comentario, porque hubiera sido
una situación ideal. Pensemos que hay sociedades
en las cuales si ganan por un voto, el 49% que perdió
no pisa el lugar porque los otros 51% le parten una
botella en la cabeza. Nosotros eso no pasa. Uno de
los motivos quizás por lo que eso no pasa, aparte no
creo que seamos más civilizados que otros, es que
es una sociedad en la cual el dinero no fluye. Y eso,
de alguna manera, también es una preservación. O
sea, una salvación. Al no vender, se pretende, se
cuida, más una cosa. Y en ese sentido creo que
también está desaprovechada la sede. Porque
cuando... Ojo, estoy de acuerdo con todo el
diagnóstico que hizo Carlos Paz y tenemos que ver
de qué manera revertir eso y también estamos de
acuerdo en que hay que revertirlo.
Efectivamente... de alguna manera se anquilosó
mucho y uno de los motivos es que no hubo renovación
dentro de su padrón este simplemente acá
volviendo al tema de los poetas autoconvocados se
han juntado en 5 días 80 escritores que producen
que la mayoría tiene más de un libro publicado y que
al unísono y haciéndose correr la voz entre ellos
hicieron llegar su adhesión y van a hacer todo lo
posible para estar presente el jueves esa gente no
está en la sede y son 80 los fantamos antes de venir
son 90 88 escritores ¿En este caso son poetas o son
también narradores? En este caso son poetas. Debe
haber cientos y tantos de cuentistas, en
principio, y muchos más. Y bueno, lo que hay que
producir es que esta gente entre efectivamente en
lo que debería ser su sociedad. Entonces habría
que preguntar qué es lo que no tenía la Sade para que
nadie se sintiera hipnotizado por ella. Y yo lo que
creo, y no estoy muy seguro si es correcto, es que
las diferencias cuando no se dan en el terreno de
los programas, y acá es muy difícil establecer una
diferencia programática, uno puede proponer
pintar la casa de blanco, otro puede proponer
pintarla de verde anti-humedad, y son
diferencias de matices. Yo creo que acá hay un
problema de la gente encargada de llevar esa
política adelante. ¿Cuál es la gente más
capacitada por trayectoria, por contacto, por
conocimiento de la situación nacional? que pueda
llevar adelante esa transformación y
efectivamente tener los canales con todos los
centros que están produciendo en todo el país, que
este es un país milagroso, pues parece que cuanto
más avanza la miseria y la falta de trabajo y la
desesperación, la gente escribe y escribe y
escribe y hay poetas en todo el país, en cualquier
pueblito.
Fernando Noy, ¿cuál es tu idea de todo esto? En
distintas regiones, ¿no? La poesía sigue... Mi
idea... Cuestiones personales me hacen pensar
que la SADE tiene bien puesto el nombre como un
juego, ¿no? Como el Marqués de SADE. Porque si hay
algo que me torturó como institución fue siempre
la SADE. Y me hizo sentir distante y lejano
porque... Claro, yo tuve que viajar a... dejar el
país y siendo miembro ya no podía formar parte de
eso, que era como un final de algo concreto que la
vida me obligaba, llevar mis libros,
registrarlos uno y otro y otro. Pero jamás la SADE
me tuvo como posible, puesto que yo tampoco quise
transgredir mi certeza de ser un antiguo miembro y
no nuevo, novedoso miembro, que se alejó, que se
alejó por una cantidad de cosas que viví
personalmente. Por ejemplo, alguien había
plagiado una serie de cosas mías y yo tenía
registrado esto y pedí a la sede de apoyo, desde
hace 15 años, nada que ver. Y me dieron una especie
de asesor jurídico, un abogado, que luego la sede,
por supuesto, me dijo, nosotros nos ocupamos de
esto todo, hay que hablar con este abogado. Y el
abogado al instante me quiso cobrar una suma de
sopilante, porque sabía que yo ganaba además de
juicio a una persona que ya el tiempo ha cremado en
mi memoria. Pero entonces la Sade fue para mí
siempre eso, como el falso paraíso prometido o
probable. Alguna vez hablamos vos y yo de la casa de
la poesía, porque como a veces los poetas debieran
tener un ámbito como antiguamente... en tantos
lugares y como actualmente muchos otros donde la
poesía se hace en las tascas, en las tabernas y
bueno, y de algún modo eso es lo que yo hago
conjuntamente a que en este caso Víctor convoca y
crea esta posición de solidaridad con los
docentes y que son más de 80 o 100 porque cada uno de
ellos es a su vez cómplice de otro, ¿entendés? ¿Qué
ha pasado, Carlos? Has dicho que va a ser también la
SADE algo, ¿no? Sí, sí. ¿Por qué no lo hizo antes la
SADE? Porque uno de los defectos que tiene la SADE
actual, que también le diré de forma, es la
mecánica. La Comisión Electiva se reúne una vez
por semana. Dice que está en la actualidad. Está en
la actualidad, pero a veces por ahí no hay quórum.
Entonces... se transforma en reuniones una vez
cada 15 días. Pero esto pasa a veces para decidir
cosas que son inmediatas. Entonces uno no puede
estar pendiente de que se reúna la comisión
directiva y muchas veces hay que actuar al
referéndum de cuando se reúna la comisión
directiva. Esto, como era un tema más delicado,
quisimos que estuviera presente Bernardo, que
estaba con licencia por razones de salud, como no
queríamos resolverlo con un estricto quórum,
para que no se pensara inclusive... Claro, lo que
ocurre es que cuando... Pero, de cualquier
manera, la Comisión Directiva aprobó con
unanimidad, pues estaba presente con él. Bueno,
me alegra. Lo que ocurre es que cuando nos
enteramos que por cualquier razón, picaresca,
triquiñuelas, chicanas, en el Parlamento
Central del país, no hay quórum, lo primero que uno
piensa es que están a espaldas del país, de la
realidad del país. En este caso, salvo alguna
situación de enfermedad muy cierta y dura, como
puede ser la de Bernardo, La otra gente que no hace
quórum está también de espaldas como cualquier
otro parlamentario. ¿Cuál es la situación de esta
gente? ¿Cómo se reemplaza a los que no hacen
quórum? En general somos más benévolos porque a
veces, en principio, nadie cobra nada. Pero
bueno, cuando dieron su nombre para integrar una
lista... Pero ahí no van por cuestiones
laborales. Otro tema, el estatuto fija que muchos
de esos directivos titulares deben ser del
interior. Entonces, algunos del interior, nos ha
pasado ya con varios, hablan que no tienen dinero
para viajar porque ellos tienen que pagar su
pasaje nosotros les pagamos la estadía el pasaje
se lo pagan pareciera haber una arquitectura como
arcaica muy arcaica
porque seguramente se podría comprar una pequeña
computadora y hacer que funcione desde Córdoba
los escritores de Córdoba bien la idea es Carlos
Como te veo dando la cara de esta situación, creo
que también tendrás ganas de resolverlo y está
para ello, ¿no es cierto?, ¿Qué es lo que crees que
se puede hacer estando en una comisión que ha sido
elegida y que tiene un mandato a cumplir un tiempo?
¿Qué se puede hacer para que el elefante, porque es
un elefante, lo reconocen? Otras
contradicciones que tiene es que es una entidad
que tiene un gran patrimonio, pero no tiene
flexibilidad financiera, porque tiene casas,
tiene propiedades, pero no tiene recursos,
porque depende... Entonces hay que moverlo. Yo
creo que nosotros estamos tratando de transitar
el camino de los cambios, que no son fáciles. Por
ejemplo, yo he escuchado a Fernando, ahora hemos
puesto un especialista en Derecho de Autor, que la
SADE le paga sus honorarios, como para que ella
asesore exclusivamente todos los temas de
Derecho de Autor, porque lo que comenta Fernando
pasó varias veces. ¿La SADE cómo funcionaba? Digo
esto y no le recrimino a nadie anteriormente,
porque esto era de varias comisiones. Ah, tenés un
problema de derecho de autor, esperá que venga
fulano y se lo consultamos. Fulano venía, le
consultaba, le decía alguna cosa, por ahí no lo
volvió a ver, no lo seguía, por ahí era una buena
persona, una mala persona. Entonces lo que
queremos es que la SADE... con su investidura, su
autoridad, de institucionalmente una solución
al socio. Para que insiste concretamente. Claro,
entonces que vaya el derecho de autor. Lo mismo,
vos decías Esteban, el tema del trato con la
oposición. Nosotros hemos dado instrucciones en
el Centro Cultural de México, bueno, hace poco
estuvo Graciela Maturo, que fue candidata a
vicepresidente de la lista opositora, de que
todos los miembros que provengan de donde
provinieran, tienen libre la programación y
disponible las instalaciones de Sade para cuando
las fiestas quieran usarlas, sin ninguna
restricción. Porque consideramos, yo escuchaba
atentamente a Víctor, creo que uno de los defectos
que tiene la Sade, y que por eso también se hace
difícil cambiarla, es que las listas se armaban
según tipo armada Brancaleone. Es decir, porque
yo soy amigo de Víctor o porque el otro es amigo, no
en torno a un proyecto o a un programa mínimo, que
muchas veces coincide. Pero yo no digo hacer una
cosa extremadamente minuciosa. Pero no se puede
armar una lista para administrar una entidad hoy
día en base a rencores o amores pasajeros. Hay que
armarla en torno a una idea mínima de acción y de
gestión. La entidad la destinan como a un museo, a
un museo del alma. Y la publicidad está más viva que
nunca. Fernando no había hablado. Por eso mismo
ese museo de... hay que dejarlo de lado y comenzar
inmediatamente a reunirse 10 o 12 fundacionales
nuevos, escritores que hagan una SADE 2 SADE BIS,
no sé cómo explicarles porque hasta ahora la
institución no ha servido nada más que para
presentar libros y todo el tiempo flaquear en esa
cosa de confundir también por tantos tantos
afiliados que no se sabe hasta dónde se llegan ni
nos conocemos nunca mil problemas Por un lado,
Fernando Noy habla prácticamente de la
posibilidad de un sisma. Víctor Redondo, ¿vos
creés que esto se resuelve con una SADE bis, una
SADE 2, o se resuelve dentro de la SADE teniendo,
como parece tener, a partir de lo que está diciendo
acá uno de sus directivos actuales, una
permeabilidad y una posibilidad de trabajo
común? Yo no sé si estoy escuchando demasiado
románticamente todo acá, pero es un poco lo que se
está diciendo. Que hay una actitud abierta para
resolver cosas, para poder cambiar, para poder
¿Qué crees vos? ¿Que hay que trabajar dentro de la
antigua Sade o hacer otra Sade? Creo que hay que
trabajar dentro de la Sade antigua y me encantaría
que haya Sade Bistris, que haga todo el mundo, pero
que hagan, que nos provoquen, que nos digan que
somos unos podridos, que no servimos para nada. Me
parece perfecto. Ojalá se junten nuevos poetas y
hagan nuevas revistas y nuevas Sades. Yo creo que a
la larga vamos a llegar a formar de nuevo una sola
SADE, pero en el camino si se tiene que romper, que
se rompa todo, menos la SADE que la vamos a seguir
protegiendo porque es nuestro deber.
¿Qué asunto? Uno piensa que, o pensarán muchos
oyentes, que tratándose de los escritores,
porque está idealizado el trabajo del artista, el
destino del artista, está idealizado y creo que
hasta ahí no solamente hay simpatía por el artista
sea él plástico, músico o literato hay hasta
cierta piedad también para sus efectos y para todo
esto yo creo que sí en general justamente en el tema
de las ADE no hay tanta piedad porque cuando
ocurren casos yo sigo con el tema de las ADE pero
hablo de la gente en general hablo de la población
hablo de la tribu en general no hablo de
autoridades por favor por favor No hablo de
autoridades. Las autoridades nunca han estado
con aquellos que han estado naturalmente en
contra de lo autoritario y de lo muy normado, no muy
normalizado. Por lo tanto, estoy hablando de que
hay, sí, efectivamente, no solamente en nuestro
país, sino en todo el mundo, siempre una actitud de
gran benevolencia, de simpatía por los artistas,
y estoy hablando en términos generales. Por lo
mismo, creo... que la gente se preguntará, ¿cómo
puede ser que esta gente que nosotros sentimos
como que son muy idealistas, porque no les
interesa el dinero, lo mercantil, la
competitividad, están siempre con su mensaje
anti-darwiniano, llamando a la ilusión,
llamando a la libertad, llamando... Esta gente no
sabe convivir. Como si ellos, que debieran ser...